## 序

>我是一个架构师，从程序员开始，一步步学习技术，终于成为集架构、后端、运维、AI一体的架构师,就在我以为终于达到小时候努力的终点，成为一名科学家，能在研究院开启美好的生活的时候，灾难却来临了。之后的一段时间，我在不自觉想起->万分悲伤->控制自己不悲伤->找点有趣、搞笑、转移注意力的事情中循环反复。

>2019年快结束了，经过半年的恢复，到现在终于能够以相对平稳的心态，将我的悲惨经历讲述出来，望大家引以为戒，避免重蹈覆辙。

## 来历


>出生于农村，从小父母外出打工，标准的留守儿童，依靠爷爷奶奶、太爷爷太奶奶抽空带。和正常的儿童不同，记忆力非常差，绝大多数东西都记不住，现在甚至自己住的小区，都得用手机打出来，才知道如何写。小学二年级的时候，由于成绩太差，被留级了，如果继续发展，小学毕业肯定是奢望，长大了也应该是属于社会底层，啥都学不会，只能搬砖的那种。

>但是，机缘巧合的情况，我决定改变自己的命运，想在未来当一个科学家。做了这个决定之后，第一次上学，就收到了学校通知，成绩太差需要留级，从三年级被降级到了二年级。在新的班级里面，当时候上第一节语文课，需要背诵课文，我努力尝试背了下来，然后在全班之前，第一个在老师面前背完，得到了老师的肯定和支持。

>从此，我坚定了自己的梦想。别人玩的时间，我看书；别人看电视的时间，我还是看书；上体育课自由运动的时候，我一个人躲图书馆看书；走路的时候，拿本书边走边看;晚上睡觉，为了不影响家人，自己牵一个插座到被窝，插个1W小灯泡藏被窝里面看书。直到现在，看过的动画片，也就蓝猫淘气三千问而已，新闻联播、春节联欢晚会啥的，向来不看，很多大家知晓的常识，一概不知。回味我的童年，似乎都是书伴随着过了，看过的书，啥都有，但是偏爱科技类，现在也早忘完了。

>依靠比别人多得多的努力，让我的成绩能在班级上保持一般，记忆力太差不可能比得上人家资质好的人。高中之前，还能依靠提前看书、假期做做实验，让理化成绩保持前茅，其他需要大量记忆的科目，就真没法了。后来，学校的图书馆有电脑，以及图书馆里面大量的电脑类书籍、电脑期刊，很快就迷上了。毕竟电脑和我非常互补，我记不住，但是电脑可以记非常多的东西，信息还不会掉。于是那段时间，按照电脑期刊的内容，用图书馆的电脑做实验。同时反复做数独训练自己的逻辑推理能力，我计算机水平直线提高。破解学校电脑还原卡，自己装软件；利用mp4做的系统，在网吧免费蹭机器。当然随着计算机水平的提升，是其他科目水平的直线下降，以至于连二本都考不上，三本是不可能考虑的，我的家庭负担不起。我选择进培训班，成为一名程序员。
##  成长

>做了程序员之后，发现电脑是我的绝配，我记忆不行，但是电脑能存储非常多的数据；我做一些事情总是出差错，但是电脑从不出错；我思维灵活，电脑固定死板，只按照程序执行。
>我陷入了计算机的世界，能力一直在快速增长，我饥渴地学习一切，架构、运维、语言，什么东西能提高效率，就用什么。用一个框架之前，总要先了解内在逻辑，经常手动写代码做个简化版出来看看，理解其逻辑，了解其优势和不足，使用起来更能得心应手。
>对于工作，自然是相当满意，除了公司业务之外，有大把的时间可以自己研究新技术，甚至有时候公司还专门安排去做一些科研攻关的事情。
>一切都很美好，如果不是自己出去闯荡的话。
##  首次被骗

>经过几年的工作，掌握了大量的技能，觉得很多技术已经差不多了。
>打算创业，刚好前同事也在创业，互相接触后，我就加入了新创的公司。没过多久，因为需要接触业务方，由另外一位业务伙伴介绍认识了x龙，当天他即邀请吃饭，我也爽快答应，觉得与其他同事吃饭并无不同。吃完饭之后，x龙以说了其业务方式，就是帮人办信用卡，抽成10%，以及替别人提升信用卡额度抽成10%。x龙并问我有没有信用卡，我说有，并且及其傻叉的拿了出来，他说可以帮我提升额度，我说不用，我有五万额度，平时也没有那么高的额度需求。然后他合伙人又告诉我，说信用卡一般来说不安全，我更傻叉的说就是怕被盗刷，所以没有设密码，x龙当即刷走三万块，并说，每个月分期帮我还，并且给我额外2%的利息。我一脸懵逼，整天跟书和电脑打交道的我，这操作明显超出了我的认知范围，并没有怀疑有诈，考虑到对方是我司合作商，我拒绝可能会影响公司业务。可实际上，当时公司并没有和他有啥业务。更蠢的时候，我并没有问他要借款的欠条。

>接下来就是悲剧的开始，我创业的时候，拿了股份，工资是降了一半的，这三万块，基本上快我半年工资了。从2013年，每隔一两个月就去x龙办公室坐坐，看看啥时候能要回来钱。跟大家预料的情况一样，除了第一个月还了我6000块，后面就没有任何钱能拿回来了，更别说利息了。
>这第一次被骗，也还好，仅仅是被骗钱了，也仅仅是相当于半年白干了而已,对我的能力而言不算什么。


##   再次被骗

>持续要债到了2017年，x龙突然说要做个视频社交软件。对此我内心毫无波澜，毕竟这么多年来，他想让我做的项目多了去了，可我三万块现在依然没着落，，怎么可能相信他。经过几次见面，他又说了几次，并且告诉我找到了出资方，对方是某地级市的房产老板，打算投500万做视频社交。我内心依然毫无波澜，社交领域这么多竞争对手，五百万连个浪花都起不来。后来，他又说，地产老板打算大力发展互联网社交，先投入500万搞研发，然后投入更多资金做运营，并且他还约了地产老板的代理人一起聊这个事情。我觉得或许有戏，x龙不靠谱，但是房地产老板或许真的想搞，五百万虽然不多，但是应该够起步，养个技术团队应该是没有问题的。

>基于对地产老板的信任，我就答应了下来。随后来就是细节商讨，我个人10%股份+24万年薪,担任公司CTO，主导所有技术；x龙30%股份，工资未知，承担营销总监；出资方50%,担任公司总裁。但是我从未征求过大股东出资信息，一切都是x龙告诉我的，这为后来埋下了巨大的隐患。
工商信息准备就绪后，商量如何研发、开展业务进行探讨，业务方面我并没有参与，也不清楚其内容。技术方面，首先做出来的系统无论如何都要一百万左右，经过大家的商讨，决定以外包的方式来做，大约需要花六十万。

>各自负责自己的版块，我开始找团队承接外包。但是，首期款项并没有到账，经过多次沟通，x龙要求我压缩研发开支，压缩到整体四十万搞定。没有办法，只好我一人承担架构、后端、运维等等除了客户端开发以及设计产品外的所有活，让设计师顺带做产品，终于把价格压了下来。和正常的外包不一样，这个毕竟我有股份，所以热心了很多，当成自己的事业来搞。可是，首期款并没有打过来，经过多次沟通后，我终于收到了三万块，然后我居然就开始让大家干活了，后面我又反复跟x龙沟通，又拿到了六万块。后来，为了维持外包团队的信心，迫不得已，我又垫付了三万块。也就是，我不仅自己的费用没有拿到，还垫付了钱。

>好不容易到了首期验收的时候了，这时候需要第二笔费用，才能进行下一步开发。这时候出问题了，大股东怀疑资金使用不对，要求对账，把所有开发的转账凭证凑齐，也只有十二万。这时候，我才知道，大股东和x龙是要按照比例出资的，3:1的比例出资，我作为技术是不需要出资。问题就 出在出资上，研发首期大股东出十二万，x龙要出六万。但是，x龙只给我了九万，他该出的六万块钱，以及剩下的三万块，我和大股东都不知道他花哪里去了，也没有凭证。我就很难受了。白干活，就算两万一个月，三个月也有六万块了，加上垫付的三万以及最早欠的三万，十多万就没了。

>接下来就是谈判了，大股东要求x龙出资六万，然后大股东和x龙继续出二期的钱，大家继续走，x龙居然不同意，甚至还大言不惭的说，他该出的六万算我工资，算欠我的。然后我和大股东商量后，向x龙提出了三个解决方案:

1. x龙补完所有资金,然后继续出二期的钱继续开发

2. x龙和大股东按照比例出资，让系统以最小代价收工，尝试运营

3. x龙赔偿大股东六万块，我拿走知识产权，大家散伙。

>结果他任何一条都不同意，继续扯皮，大家不欢而散。




##   威胁


>不久，x龙又来找我，说要继续开发。经过一番打听，原来x龙赔付了大股东一笔钱，然后大股东退出， 至于我，他们根本没和我商量，至于欠我的钱，也没有说怎么处理。同时得知，x龙欠了几十万，他的合伙人被人追债的时候跳河淹死了，债主让他承担所有债务。


>后来，x龙以商量如何还我钱为借口，把我约了出来，x龙以非常严厉的语气要求我把系统上线，在我看来这就是威胁的意思。
为了自身安全考虑，我没有明着拒绝，而是告诉他，后端架构我可以做，但是前端、设计、产品以前的人都还欠着人家剩下的钱没给，不可能继续开发下去。

>x龙主动联系我朋友，找了其他前端，价格我不清楚，接着以前的代码，砍掉80%功能，只以最精简的IM+直播来做。
至于设计师(兼产品)，x龙让他老婆的弟弟来做，完成了剩下的开发。
既然他前端设计都找好了，我就没有啥接口可以推脱，只好继续搞下去，当然，依然一分钱没有给我，连名义上的工资也没有，毕竟都威胁起来了，岂会多此一举给钱？

>产品开发完了之后，开始试运行上线。这时候，出乎预料的事情出现了，刚进行试运营就有举报主播直播淫秽内容。正常情况下，运营发现这种情况就应该马上中断直播间，可是x龙为了省钱，根本没有请专职运营的人，他和她老婆又没有承担起运营的责任随时管理。 

>x龙总说他来管，实际上又放手不管任其发展，这么下去妥妥吃牢饭的节奏，只好在技术上找解决办法。
当时正在学习AI相关知识，产业界最成熟的，也仅仅是对图片进行淫秽鉴定而已。

>我研发了一个淫秽鉴定机器人，通过对直播间定时截图，然后对图片内容进淫秽鉴定，变通地实现了全频道全自动智能淫秽鉴定。首先给主播衣着风格打分，如果主播穿着比较暴露，系统会以较高的频率进行检测，如果衣着良好，系统会降低检测频率。一旦检测到疑似淫秽内容，对应的机器人将马上关闭直播间，同时对主播进行封号。

>同时为了解决机器人无法识别的一些违法内容，对举报做了特别处理，只要某个主播在开播时间内，被三个以上的人以同样的理由举报，会自动封禁主播，这样就避免了运营过懒导致整体失控的情况。

>淫秽鉴定的事情搞定了之后，然后就是筹备上线、准备资料。
>域名备案、直播业务许可证、域名轮训、负载均衡、高防、docker集群、分布式聊天室系统、持续集成、分布式缓存、分布式数据库、分析型数据库等等，忙了一个月之后，终于上线了。

>上线后前几天，有大量新用户进来，每天要花大量的宽带费用，每次x龙老婆都要半夜打电话起来让我充钱。每次我都很生气，让她自己充值，她总是推脱不会操作。

>然后我又做了一件傻叉的事情，我用信用卡花几万一次性买了差不多一个月的资源包，然后让她每天按带宽成本给我打钱，月底统一计算下成本，多退少补。

>后来每天收钱收烦了，让她月底统计清楚了再一次性给我。
所以，实际上每个月的服务器、带宽费用都是我以信用卡先行垫付的，就因为自己偷懒，不想每天充值，这为我未来亏钱留下了一个隐患。

>第一个月月底，清算完服务器、带宽费用后，x龙老婆给我转了三万块，说这是以前找我借的三万块，现在还我了，又给我转了五千块，说是我每个月维护服务器的钱。

>四年了，终于tm的还我钱了，虽然是本金。至于利息，本金都保不住还奢望利息？还了本金就谢天谢地了。
第二个月月底，x龙老婆给我转了三万块，说这是我开发垫付的钱，现在也还我了，然后又转了五千块，说是我工资，自然又是一番感慨。

>第三个月底，本来还指望她给我三万块，把我三个月工资共计六万转给我的，可是，并没有，只给我五千块，并说现在行情不好，85%的钱要给主播，否则没有好看的主播就没有人气，扣掉12%的服务器费用后就没有钱了。

>第四个月，依然只有五千块，依然告诉我行情不好，钱都给主播了，我告诉x龙老婆，我接了两个外包，挺重要的，没空管他们，也没空管平台，自己看着点，也可以把平台卖出去，钱对半分。
在这之后，公司再没给过我工资，五千块都没有，借口依然是行情不好。而我忙于做外包，自然也不会去管公司的运营情况。
在当年十一月，因为国家有个重要会议要开，我顺手看了下直播，发现大白天居然有好几个低俗主播在平台上上播。我勃然大怒，国家在开会这么重要这么严肃的事情，你们不仅一点责任感都没有，还上这些媚俗的东西。  把x龙以及他老婆都说了一顿，他们都口头答应说一定处理，会通知工会长。
没几天，我又上平台，又看到了低俗主播。这我就不忍了，直接在后台做了功能，把主播分为低俗主播和普通主播，然后把所有主播改成低俗主播，系统里面限制低俗主播上播的时间，只能是晚上限定时间上播。
功能做完后告诉x龙以及他老婆，我就没管了。

>接下来的几个月，x龙数次跟我通话，说平台不行了，好几个月都持续亏损了，要求在上面做小游戏。经过仔细沟通，所谓的小游戏就是赌博游戏而已，一般来说，只要不能提钱，那么小游戏是没有啥问题的，可问题是，主播能把钱提出来啊。
我tm又不傻，这是网络赌场，嫌自己命长？x龙反复告诉我说只要不提现，就不是网络赌博，不会有事，可以吸引很多用户，能带来营收。于是我用研究研究打发他。后来他又找了个游戏方和我对接，我直接以接口不兼容让对方滚蛋了。
>数次之后，x龙见始终没有做出来游戏，也就放弃了。

##   危机初现

>年初，x龙突然告诉我，说系统访问不了。我仔细一查，发现系统等等都正常，但是域名解析出了问题，无法解析。经过数次折腾，将域名解析商换到GoDaddy之后，系统恢复了。

>我就开始怀疑哪产品是不是出了问题,为了不影响资金记录，又避免有主播用户乱来，我在系统里面将所有的主播用户全封了，仅仅开放海外用户和账户有余额的用户使用，然后坐等文化部、工信部的解释。
>但是迟迟没有官方部门给我来电，邮箱啥也没有，服务器垫付的费用x又迟迟不给我，信用卡都快逾期了，最终还是没等下去，开放了所有用户的访问。


##  被抓

>后来某一天，在研究院上班的时候，综合部的小姐姐找我说，物业的人找我，虽然很奇怪，但我还是去了。

>当时除了物业的人以外，还有两人，其中一人掏出警官证，说来自xx市，找我有事。并问我知道是啥事不，我联想到几个月前域名被封的事情，同时公司主体也在这个市，猜测应该是这个事情，于是说知道，心里还想，为什么调查这么久才来。

>接下来，警方带走了我以及我的在公司的笔记本电脑(一万八的神舟笔记本)、手机(一加五)，将我带到了附近的派出所。
>以前从来没有接触过警察，也没有经历过和警方打交道，还以为只是配合警方调查而已。

>然后警方要服务器资料，我将所有的资料都给了，并且简单讲解了整体架构。这时候警方简单问了我整个过程，我也如实说了。在录口供的时候，我说了把用户分为低俗和绿播的时候，警方说低俗改成非绿，警方这么说我就这么改咯。
>经过一番确认后，警方说用摄像头录像再重新来了一遍，内容自然是改过之后的。
>到了x市，一路交资料、体检、最后到了看守所，这时候我还在奇怪，为什么配合调查要抽血，要去看守所。

>在看守所交接的时候，接收方的警官说啥罪名，我一脸懵逼，带我来的警官说，填组织淫秽表演，这时候我更懵逼了，我什么时候组织淫秽表演了？

>简单交接后，我就给关了起来。第二天见监狱的警官的时候，我告诉了警官我的疑问，而警官却说，只要收了钱，都算。
接下来的一个月，我在里面反复看刑法，啥是故意犯罪，啥是过失犯罪，啥是单位犯罪，但是都解释不了我为什么以组织淫秽表演关进来。

>在里面见了几次调查的警官、以及律师，都告知了我的想法，但是并没有实质进展。


##  检察官


>终于在接近三十天的时候，检察院来人了。

>检察官一见面就跟我说，让我如实告知，他们会秉公执法，不会冤枉一个好人，也不会全盘听信警方的说法。于是我又明朗了起来，告诉检察官以下几条:
1. 我公司证件齐全，业务流程也齐备
2. 我司产品非常先进，全分布式系统，拥有支撑数千万人同时使用的架构，同时有领先同行业的AI淫秽鉴定系统
3. 我作为公司股东和CTO，公司从未决定要做淫秽表演，也从未知晓有淫秽表演
4. x龙曾经反复要求做网络赌博，均被我拒绝，我司没有违规业务
6. 公司至今一直亏损，连研发费用都没有偿付完毕，自然没有盈利
7. 我被抓时，根本不清楚被抓原因，以为仅仅是配合调查
8. 我在其他公司研究院上班，朝九晚六，二十一万年薪，非常热爱工作，烟酒不沾，平时也就看书研究学习，极少时间玩游戏，没有任何大头开支，我没有任何理由让公司做违反刑法的业务
9. 我知道公司为了发展容忍低俗主播，这已经是我的极限让步，在国家开会期间我要求我司放弃收入将这些主播封禁，并且从技术手段上强制限制主播上线。我默认公司存在低俗主播的做法，违反了相关法规，但是这并没有触发刑法，最多罚款而已，这个罚款我认。

>所以我认为我司没有犯罪，不是单位犯罪。


>检察官表示了解，并告知我等消息。

>七天之后，在最后期限之前，终于等到了检察院的不予批准通知书。

>这时候，我以为，一切都结束了，不会再有我什么事情。

>出来之后得知，父母找亲戚借钱，将我欠的信用卡，十万余元全部还清。

>母亲患有精神分裂症，经常说谁又要害我，让我坐牢；这次我坐牢坐实，父亲瞒了一段时间，还是没瞒住，幸好我出来得快，母亲病情并没有严重复发，只是以前的积蓄已经耗空。


##  得知真相


> 后来我配合警方提取了数次资料，因为技术过于先进，警方的证据采集手段已经无法适应.最主要的分布式数据库数据恢复，也没有对应的手段。

> 通过配合警方提取数据、对数据的统计，以及多方打听，我终于得知因果。

>x龙通过工会长招聘淫秽主播，并且让主播在直播间中正常表演，并以口头方式告知用户，如果给刷大礼物，就跟用户视频，做任何用户想看的内容，甚至淫秽内容。

>我们系统虽然在直播间中有严格淫秽鉴定，但是视频通话却没法监控，这种由运营主动搞起的事情，技术无能为力。而我却还一直在公司亏损的谎言中认为公司要挂了，不挣钱的平台他们俩不会乱来。

>整个过程中，系统总流水九百多万，x龙抽成15%-25%，也就是 140万到240万之间，工会长抽成5%-10%，也就是50万到90万之间。

>而我作为架构师、CTO，仅仅收到了四万块工资，拿回了欠我的六万块，公司还拖欠我六万块工资，垫付的接近五万块的服务器带宽费用，以及后来差不多一年的服务器维护费，至于我做架构、后端、运维的开发费用，都没有算。

>得知这个情况后我郁闷得不行，居然就这么简单的让人给卖了，不过好歹他们人给关进去了，我也算平衡了一些。

## 再见检察官


>一年过后，检察院再次找我询问，不是曾经在看守所见我的检察官，而是一位年纪偏大的检察官。检察官坐在沙发上，满脸看透一切的笑容，问我是否知晓app内部的淫秽表演；我一再表示并不知情。

>数月后，法院发来开庭通知书。收到通知书后，我和律师联系了下，得知检察院控告我组织淫秽表演，我跟律师反复沟通，并表示我不认同这个罪行。

>没多久，我家人朋友一起陪同我前往x市，和律师沟通，并且再次明确告知律师对检察院控告的罪行不认同。律师和家人沟通后，大家都做我的思想工作，想说服我认罪。

>如果拒绝认罪，一定会被再次关起来，继续调查，什么时候能查清不知道，一直调查不清楚我就会一直被关起来，到时候我家庭咋办，我妈咋办。如果我认罪，顶多就是个缓刑，待在家里，时间一过也没人知道。

>我依然不同意，这个事件中我也属于受害者，凭什么他们拿钱坐牢，我不仅被骗亏钱，还要坐牢？
然后我朋友对我说:

>现在这个事情，不管是不是你故意的，已经对社会造成了伤害，总得要承担责任。有些人、有些事，遇到了，就是非常倒霉，也躲不开，不管你愿不愿意，事情已经发生了,而且家里的情况，没有办法支撑到你证明清白。

>一句话直击我的内心，无论如何，由于我的过失，确实对社会造成了伤害，我得承担责任。我的家庭确实没有办法了，父母年岁已大，母亲患有精神分裂症，至今在持续吃药，就我一独子，一旦我再被关起来，会发生什么也不敢想象。

>一瞬间，我想通了，跟家人朋友律师说，我认罪。

>一那刻，我万分悲伤。

## 判刑

>接下来，走流程，法院开了两次庭，我依次做了辩护，申明了我所主张的论点，提交了 见义勇为垫付资金记录、献血证明、公益捐款证明、器官捐献志愿证明、收入证明等等。
结果和律师预期差不多，有期徒刑一年，缓刑一年半。笔记本电脑、手机被罚没，罚款一万元。
而x龙有期徒刑一年半，已经关了一年，年底就会释放。





>判刑过后，我的心情超级差，一旦想到这件事，就非常悲伤。但是由于我妈的前车之鉴，万一我也因为过度悲伤得了精神病，家里可咋办。所以总是尽可能得控制自己的情绪，阻止一直悲伤下去，总得找各种能让自己开心下的东西，转移注意力。

>多次怕自己忍不住崩溃，去法律援助中心找心理医生，结果三次人都不在。

>经过几个月的煎熬，终于走过了这段灰暗的日子。

>现在终于可以回过头来看看，到底失去了什么
1. 人生被毁，不仅需要监外服刑一年半，还永远背上犯罪分子的烙印，祸及后代
2. 两年的时间，身心摧残、工作受影响,估算金钱损失四十万(以最后一份工作工资二十一万算，不算任何外包)
3. 拖欠的初始工资六万元(3个月)
4. 后续被拖欠的服务器维护费用四万元(8个月)
5. 拖欠的服务器费用两万元(三万阿里已经退回)
6. 被没收的电脑手机两万元(神舟一万八，一加三千五)
7. 罚金一万




##  回首人生

>努力用差得可怜的记忆，回忆我的前半生。

>从小学二年级开始，我是多么的努力，多么拼命，对自己要求非常严格，想改变自己的命运，希望能做个科学家，希望能研发点啥味社会做点贡献。

>没有寒暑假、没有朋友一起出去玩、没有春晚、没有动画片、没有电影、没有旅游、没有玩具，有的只是图书馆、各种各样的书、做实验的材料、仪器仪表、电子垃圾。

>别人的童年丰富多样，我没有童年，天生资质差，但我从未放弃努力。

>工作以后，我的时间也总是投入到学习、研究上面，极少参加聚会，朋友也少，一直在为内心的梦想而努力。

>可是，这么多年来，不管我多么努力，无论我付出多少，这些都不过是骗子眼中无关重要的东西而已，顺手就卖，至于你真正值多少，骗子根本不在乎。

>从小被家人、同学、同事包围，没有接触过外面黑暗，以为世界都是如此的善良美好，对侵犯自己的行为没有良好的认知，以至于成为悲剧。



## 走出阴霾

>从决定写这段内容以来，断断续续写了十多天，自以为已经恢复强大的内心，却经常写到一半就满眼泪痕，自诩男儿有泪不轻弹，过去半年无论多悲伤，都会尽力控制住，没有哭过，却在写这段经历的时候，反复落泪，从未想过自己原来还能哭得这么奔放。

>但是，事情总归是过去了，哭得再惨，也没有刚开始那时候那么阴郁、看不到希望。希望今年过完年，来年好好生活、学习、
服刑，依然能对世界抱有美好的期望。



>现在我将这份经历写出来，希望各位程序员引以为鉴，悲剧不再重演。
